# AI-Cognitive: многоагентная система Jadex
## Иовлева Анастасия, 151 группа

### Актуальность
Взаимодействие систем/агентов/роботов -- одна из ключевых тем в развитии современного ИИ. Действительно, мало создать роботов, которые умеют выполнять свои задачи, нужно еще научить их работать вместе с другими, распределять задачи, принимать решения на основании того, что делают остальные элементы системы.

Для решения подобных задач используются многоагентные системы моделирования. Они отличаются от остальных тем, что элементы системы (объекты, агенты) принимают решения на основе того, что предпринимают другие объекты, какую информацию они имеют, какие у них потребности. Такая ситуация гораздо лучше приближена к настоящей по сравнению с системами, где все объекты имеют всю информацию, или их действия координируются каким-то единым органом. Например, представим себе колонну машин на трассе. Водитель не видит всей дороги, поэтому он должен ориентироваться на действия машины спереди. Также он должен предупреждать окружающие его машины о действиях, которые он должен предпринимать. Соответственно, для создания модели такого поведения, vehicle-to-vehicle, нужна многоагетная система. И, как можно понять, во множестве случаев, когда несколько объектов/машин/роботов/ИИ выполняют одну задачу, при этом обладая разными возможностями и ограничениями и не зная полную информацию о мире, применимы многоагентные системы.

С одной из таких систем, Jadex, мы и будем знакомиться в рамках проектной работы.

### Используемые технологии
* **Jadex** -- многоагентная система для разработки распределенных приложений. Такой подход сочетает иерархическую структуру компонентов ([SCA](https://en.wikipedia.org/wiki/Service_Component_Architecture "Service Component Architecture")) с возможностью абстрактной реализации бизнес-логики на основе [BDI-агентов](https://en.wikipedia.org/wiki/Belief%E2%80%93desire%E2%80%93intention_software_model "Belief–desire–intention software model").
   
   Система основана на услугах, то есть для каждого объекта задается некая зависимость с окружающей средой, которая описывается с помощью услуг, которые объект должен получать от других и тех услуг, которые он предоставляет. Взаимодействие объектов полностью управляется системой, поэтому становится возможным сохранения кода для объектов, написанных на разных машинах.
* Java и xml -- для работы с исходными кодами системы, а также для написания своего агента.
* Gradle -- для сборки проекта.

### Содержание
В качестве основного примера, на котром будет изучаться система Jadex, взята следующая модель.

Есть лес, в лесу живут медведи. Она медвежья семья состоит из Медведя, Медведицы и берлоги, в которой они живут. Цель каждой семьи -- сделать как можно больше варенья. Для варенья нужно два ингридиента: малина и вода (2:1).

За малиной ходит медведь. Каждый день он бродит по лесу в поисках малиновых кустов. Находя их, он собирает малину в свою корзинку, и как только она наполняется, относит малину в свою берлогу. В течение дня медведь запоминает все встреченные на пути малиновые кусты, поэтому в случае чего может к ним вернуться.

За водой ходит медведица -- она находит в лесу реку, и каждый раз, когда в берлоге заканчивается вода, идет к ней пополнять запасы. Если она встречает по пути малиновые кусты, она сообщает об этом своему медведю.

Варенье тоже делает медведица: если она находится в берлоге и в ней есть запасы воды и малины.

Ночью все возращаются в свои берлоги, даже если малина/вода еще не набрана. За ночь медведь забывает расположения всех виденных малиновых кустов, кроме последнего. Медведица расположения реки не забывает.

Представители разных медвежих семей могут пересекаться.
* Если встречаются два медведя, то они дерутся. Рандомно определяется победивший, который отбирает у поверженого столько малины, сколько может поместиться в его корзинку.
* Если встречаются две медведицы, то они начинают болтать друг с другом о том о сем, тратя время.
* Если медведь встречает чужую медведицу, он зависает на некоторое время и забывает расположение всех виденных малиновых кустов.

### Архитектура
Приложение можно условно разбить на две части: среду (окружение) и агентов. Здесь агенты это медведи, а среда -- лес, кусты, река, медведи, и все возможные взаимодействия между объектами.
#### Среда
Каждый объект (медведь, куст, река и т.д.) представлен своим классом с базовыми функциями изменения полей (например, обновить количество малины в корзинке). Для удобства все они наследуются от абстрактного класса `LocationObject`. Также определен класс `Vision`, который описывает ту часть локации, которую видит агент в данный момент. Класс `Environment` описывает действия над средой и различные взаимодействия (например, собрать малину с куста).
#### Агенты
Каждый агент имеет свои представления о мире (например, что он видит/не видит), цели и планы. В дальнейшем они через аватаров подключаются к среде и начинают с ней взаимодействовать.

### Сборка проекта
Для начала необходимо скачать Gradle. После этого собрать проект можно одной командой: `gradle build`. Все необходимые файлы (.class и .jar) будут лежать в папке build.

### План работы
* [x] установить Jadex, научиться запускать примеры;
* [x] разобраться с документацией;
* [x] разобраться с основными деталями архитектуры Jadex;
* [x] создать на основе имеющихся примеров собственное окружение.
* [x] разобраться в работе 3 примеров коалиционных задач и в коде агентов, их решающих;
* [ ] создать собственное окружение для работы над этими задачами.
* [ ] реализация своего простого агента в виде плагина к Jadex.

## Заключение
Мне не хватило заинтересованности довести проект до логического завершения. Реализовано только окружение (объекты и взаимодействия между ними), но без визуалиции, агентов и планов.

Благодаря этому проекту я теперь знаю, что мне не интересно заниматься такими задачами. Как мне кажется, это довольно полезный результат.
